	Trata-se de reclamação através da qual a parte autora pleiteia a condenação da reclamada a cumprir uma obrigação de fazer e pagar indenização por danos morais. Resumidamente, alegou que reside no distrito de Porto Velho do Cunha e, já há algum tempo, o serviço de fornecimento de energia elétrica vem sendo prestado de forma deficiente. Disse que freqüentemente há interrupções. Solicitou reparos junto a reclamada. Houve até reuniões com os representantes da reclamada, mas as falhas permanecem. Ressaltou toda sorte de transtornos e findou requerendo a condenação da reclamada a normalizar, de uma vez por todas, o fornecimento de energia, bem como pagar indenização por danos morais. 

	A decisão de fls. 15 deferiu a antecipação da tutela. 

	Realizou-se AIJ, na qual a ré apresentou contestação escrita, acompanhada de documentos. 

	A questão consiste em determinar se os fatos constituem motivo para a imposição de indenização por danos morais. 

	Rápida pesquisa de jurisprudência das Turmas Recursais do Estado do Rio de Janeiro demonstra que a resposta é negativa. As decisões recentes revelam que, ainda que se trate de serviço essencial, a interrupção breve por falhas operacionais não configura dano moral indenizável. É de todo conveniente transcrever as seguintes decisões, recentemente proferidas por diversos Juízes integrantes das Turmas Recursais deste Estado, inclusive com fundamento em súmula da jurisprudência dominante no Tribunal de Justiça: 

"Relação de consumo. Serviço de fornecimento de energia elétrica. Pedido de compensação por danos morais em decorrência de alegada indisponibilidade do serviço das 20h00min do dia 17.02.2011 até as 08h00min do dia 18.02.2011. A sentença julgou procedente em parte o pedido, condenando a concessionária ré a pagar R$ 2.000,00 à autora, a título de compensação por danos morais. Recurso inominado interposto pela Ampla Energia e Serviços S. A. que merece provimento. A narrativa da inicial não encontra amparo em prova mínima. Não houve indisponibilidade do serviço por tempo juridicamente relevante - tampouco comprovação de descontinuidade total do serviço por pelo menos 24 horas ininterruptas -, o que afasta a possibilidade de acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Cabe aplicar ao caso o entendimento expresso no verbete nº 193 da Súmula da jurisprudência do TJRJ: 'Breve interrupção na prestação dos serviços essenciais de água, energia elétrica, telefone e gás por deficiência operacional não constitui dano moral'. Isto posto, dou provimento ao recurso e julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais. Sem ônus sucumbenciais, em razão do provimento do recurso."
(Proc. nº 0002874-42.2010.8.19.0053, Rel. Juiz TIAGO HOLANDA MASCARENHAS, j. em 16.08.2012)

"Relação de Consumo. Fornecimento de energia elétrica. Oscilações no fornecimento. Pretensão de indenização por danos materiais e morais. Dano material não comprovado. Dano moral não configurado. A sentença recorrida julgou improcedente o pedido, revogando a liminar concedida initio litis (fls. 45). Sentença que deu correta solução à lide e não merece reforma. A autora reclama de interrupção imotivada do serviço ocorrida no dia 10/10/2010, em Cabo frio, com restabelecimento no dia 12/10/2010. Fornecedora que comprova de modo suficiente que a suspensão do serviço decorreu de força maior, a forte ventania que atingiu a região (fls. 41). Falha que deve ser interpretada como mero inadimplemento contratual insuficiente para acarretar ofensa a direito da personalidade, já que no caso concreto, não houve relato de danos específicos efetivamente suportados pelos consumidores, em decorrência da interrupção. Prova do alegado dano que não foi individualizada. Para fixação de dano moral, há que ser relatado exatamente o fato danoso e as repercussões dele na vida do ofendido, especialmente quando a questão não reflete dano moral in re ipsa, já que não se trata de corte da energia elétrica (fato em si constrangedor, por pressupor inadimplência ou fraude), mas sim de 'suspensão temporária', devido a problemas técnicos enfrentados pela concessionária de energia elétrica. Mero aborrecimento cotidiano, não identificadas graves repercussões no bem estar e no psiquismo da consumidora. Inicial que não indica um número de protocolo de reclamação e que só veio instruída com uma única fatura de consumo, referente a período anterior aos fatos narrados (fls. 10). Dano moral não configurado. No E. TJERJ a questão já está pacificada, nos termos do Enunciado 18 do Aviso TJRJ 29/11, verbis: 'Breve interrupção na prestação dos serviços essenciais de água, energia elétrica, telefone e gás por deficiência operacional não constitui dano moral'. Dano material que exige a prova cabal do prejuízo que, na hipótese, não foi produzida (at. 333, I, do CPC). Acerto do decisum ao concluir pela improcedência dos pedidos. Ante o exposto, conheço do recurso interposto pela autora e lhe nego provimento para manter a sentença por seus próprios fundamentos, fazendo pequeno reparo somente para dela excluir a confirmação da tutela, posto que não foi concedida antecipação de efeitos da tutela initio litis. Honorários fixados em R$ 300,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, observado o art. 12, da Lei 1.060/50."
(Proc. nº 0017793-31.2011.8.19.0011, Rel. Juíza MÁRCIA DE ANDRADE PUMAR, j. em 09.08.2012)

"Narra a parte autora que é consumidora dos serviços prestados pela ré, e que, no dia 18/9/2011, ocorreu um apagão na comunidade onde mora, no município de São João da Barra - RJ. Sustenta que ficou sem o serviço de energia elétrica por quase 17 horas, das 4h30 às 21h, e que desde então vêm ocorrendo picos de energia na região. Requer indenização a título de danos morais. Realizado 'Pautão de ACIJ', foi prolatada a sentença de fls. 17/18 que julgou procedente em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais. Recurso inominado da parte ré, argumentando, em síntese, que a parte autora não comprova os danos que alega ter sofrido, pugnando pela improcedência do pedido ou a redução do quantum indenizatório. É o breve relatório. Decido. No caso em comento, verifica-se, pela narrativa da inicial, que a interrupção do fornecimento de energia elétrica na residência da parte autora durou menos de 24 (vinte e quatro) horas, entendendo este Juízo que não estão caracterizados os danos morais alegados. Aplica-se ao caso concreto o Enunciado 18, do Aviso 94/2010, in verbis: 'Breve interrupção na prestação dos serviços essenciais de água, energia elétrica, telefone e gás por deficiência operacional não constitui dano moral'. Ante o exposto, voto no sentido de conhecer e dar provimento ao recurso da parte ré, para julgar improcedente o pedido de danos morais acolhido na sentença monocrática. Sem custas e sem honorários."
(Proc. nº 0005467-10.2011.8.19.0053, Rel. Juíza PALOMA ROCHA DOUAT PESSANHA, j. em 12.07.2012)

"Reclama a parte autora de interrupções/oscilações em seu fornecimento de energia elétrica. Ausência parcial de prestação de serviço. Mero transtorno e aborrecimento que não gera repercussões mais gravosas na vida do usuário. Falha na prestação de serviço que, embora reconhecida, não é capaz de afetar a paz de espírito e o equilíbrio psíquico do usuário. Dano moral não configurado. Consoante o verbete 75 da Súmula do Egrégio TJRJ 'o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte'. Cite-se ainda o entendimento consolidado no Enunciado 14.4.3 do Encontro dos Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Turmas Recursais do Estado do Rio de Janeiro, segundo o qual 'o inadimplemento contratual, por si só, não enseja dano moral, salvo se da infração advém circunstancia que atenta contra a dignidade da parte'. Ante o exposto, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar improcedente o pedido formulado na inicial. Sem ônus sucumbenciais."
(Proc. nº 0003653-79.2011.8.19.0079, Rel. Juiz RICARDO ALBERTO PEREIRA, j. em 09.07.2012) 

"Parte Autora alega que no mês de março de 2010, ficou sem energia elétrica durante os dias de 13, 14, 15 e 16 de março, sem qualquer justo motivo ou aviso prévio; que contatou a ré (com protocolos), registrou a ocorrência, e a ré só conseguiu restabelecer o fornecimento de energia as 20h do dia 16. Pedido: danos morais. A fls. 12/16 juntou noticia de um jornal mostrando 'PROCON multa ampla por apagões em SG e Niterói', notícia de jornal mostrando '72h de descaso: moradores de 8 bairros de 4 municípios tem prejuízos com a falta de luz'. Contestação da ré (fls. 27/44) sustenta necessidade de perícia técnica; que tratou-se de uma interrupção no fornecimento de energia em virtude de fortes temporais; inexistência de danos morais. A fls. 45/88 juntou notícias de jornais mostrando a falta de energia, fotos do estrago feito por causa do temporal em postes da rua. Sentença (fls. 93/95) da Dra. Renata de Lima Machado Amaral que julgou parcialmente procedentes os pedidos, pois entendeu que a responsabilidade da demandada fica excluída diante de caso de força maior, porém, a consumidora teve o serviço restabelecido 04 dias após o referido temporal, fato que fere a garantia legal do consumidor de serviços com padrões adequados de qualidade, segurança e desempenho, condenou a ré a pagar danos morais de R$ 2.500,00. Recurso interposto pela parte ré (fls. 96/104) postulando a reforma da sentença, para improcedência dos pedidos ou redução dos danos morais. Contra-razões da parte autora (fls. 110/118) pela manutenção da sentença. O recurso merece provimento. Provas documentais a ressuscitarem lembrança acerca de fato notório - tempestade de março de 2010 - que derrubou árvores e postes, além de paralisarem transportes terrestres e marítimos nas cidades do Rio, Niterói e São Gonçalo. Força maior. A despeito de previsível a tempestade, imprevisíveis as conseqüências de tal monta. Ainda que assim não fosse, inevitáveis os desdobramentos a interferir, de forma inconteste, nos serviços de restabelecimento, eis que dependentes de outros, estranhos ao empreendimento. Nexo de causalidade rompido, desde a interrupção até a demora. Prazo de 48 horas para restabelecer o abastecimento que só pode ser exigido em circunstâncias normais e regulares. Ausência, pois, de falha da prestação de serviço a impor a condenação da ré na compensação a que foi condenada, mormente por ultrapassar a média dos arbitramentos fixados em paradigmas. Ante o exposto voto no sentido de conhecer do recurso para dar-lhe provimento e julgar improcedentes os pedidos. Custas ex lege. Sem honorários."
(Proc. nº 0014637-35.2010.8.19.0087, Rel. Juiz ANTONIO CARLOS MAISONNETTE PEREIRA, j. em 04.07.2012) 

"Relação de consumo. Serviço de fornecimento de energia elétrica. Pedido de compensação por danos morais em decorrência de alegada indisponibilidade do serviço em diversas ocasiões. A sentença julgou procedente em parte o pedido, condenando a concessionária ré a pagar R$ 2.500,00 ao autor, a título de compensação por danos morais. Recurso inominado interposto pela Ampla Energia e Serviços S. A. que merece provimento. A narrativa da inicial não encontra amparo em prova mínima. Não houve indisponibilidade do serviço por tempo juridicamente relevante - tampouco comprovação de descontinuidade total do serviço por pelo menos 24 horas ininterruptas -,  o  que afasta a possibilidade de acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Cabe aplicar ao caso o entendimento expresso no verbete nº 193 da Súmula da jurisprudência do TJRJ: 'Breve interrupção na prestação dos serviços essenciais de água, energia elétrica, telefone e gás por deficiência operacional não constitui dano moral'. Isto posto, dou provimento ao recurso e julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais. Sem ônus sucumbenciais, em razão do provimento do recurso."
(Proc. nº 0001556-43.2010.8.19.0079, Rel. Juiz ANTONIO AURELIO ABI-RAMIA DUARTE, j. em 27.06.2012)  

"Energia elétrica. Oscilações recorrentes no fornecimento. 'Apagão'. Fato generalizado. Pretensão indenizatória. Dano moral não caracterizado. Sentença reformada. A autora, residente no Município de São João da Barra, narra oscilações no serviço prestado pela ré que culminou com a interrupção no fornecimento de energia elétrica no dia 28/09/2010. Demora no restabelecimento do serviço superior a 12 horas. Em defesa, a ré nega a ocorrência de falha do serviço, bem como a existência de alteração no consumo para a unidade da parte autora no período. Alega que a interrupção ocorreu por motivo de força maior, causa exclusiva da eclosão do evento narrado, apta a romper o nexo de causalidade e a isentar a concessionária de qualquer responsabilidade dele decorrente. Sentença de procedência parcial do pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a titulo de danos morais (fls.13/17). Recurso da ré. Sentença que merece ser reformada. Interrupções ocorridas e/ou demora no restabelecimento do serviço, sem relato de danos efetivamente suportados pelo consumidor, não justificam a compensação pretendida. O fato de residir no local, por si só, não traz a reboque a presunção de lesão a direito da parte autora. Danos morais não caracterizados. Consoante lição do professor e Desembargador Sergio Cavalieri Filho, dano moral 'é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima' (in Programa de Responsabilidade Civil, 1998, p. 74). Aborrecimento típico do dia-a-dia e comum ao homem médio. Tentativa de banalização da indenização por danos morais que merece ser repelida. O que a lei manda indenizar é o dano efetivo e não transtornos corriqueiros que não configuram danos morais. Isto posto, voto no sentido de dar provimento ao recurso para julgar improcedente o pedido. Custas antecipadas. Sem honorários advocatícios."
(Proc. nº 0002416-88.2011.8.19.0053, Rel. Juiz ALEXANDRE CHINI NETO, j. em 26.04.2012) 

	Ora, a hipótese dos autos é exatamente idêntica. O fornecimento de energia elétrica para a unidade consumidora da autora realmente foi interrompido em algumas ocasiões. A luz foi e voltou. Tal fato, conforme entendimento amplamente (sem trocadilho) adotado pelo Conselho Recursal, não constitui dano moral. 

	Pelos motivos expostos, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Revogo a decisão de fls. 15. Sem custas nem honorários, salvo se houver recurso. Transitada em julgado, baixa e arquivo. P. R. I.
